---
title: 2010-2020 我错过的黄金十年
permalink: 2010-2020-lost-golden-decade
date: 2019-12-29 15:04
category: 自传
tags: [思索]
---

2010在读大学，那时 iPhone 4 刚刚发布，而我还在经常熬夜逛塞班论坛，折腾自己的 N81 系统。记得有一个软件叫做基站绑定，因为 GPRS 网慢，如果附近有 E 网的基站，可以让手机一直绑定这个基站， 这样就可以享受比较快的网速。网速快看网页才可以加载图片，不然就是纯文本。

记不清是 10 还是 11 年， 3G 开始落地推广，越来越多的同学开始用 HTC的手机，安卓机开始成为智能机的代名词。为发烧而生的小米的 MIUI 也开始被大家熟知。  第一波红利就来了，那就是安卓应用开发。不到两年的时间，Android 应用开始爆炸增长, 会安卓开发的同学毕业就是抢手货。当然如果选择了做一名安卓程序员，那几年是幸福的，但不是红利的收割者。真正赚到钱的是做安卓应用产品的。 一个 CleanMaster 成就了现在的猎豹。那时候做几款质量可以的应用，下载量并不需要去大量推广。我们几个小伙伴后来也做过一个简单到不行的应用，放在 360 市场，啥都不做也有 15 万+ 的下载。

**当然，那时候并不知道**，只知道刷机试系统。。美化桌面。 :sweat:

2010年还有一个红利那就是微博。微博刚刚兴起，腾讯微博和新浪微博正拼的激烈。大 V 这个概念还没有普及，只知道有多少明星入驻。微博刚兴起的时候，你每天只发冷笑话也能成为百万粉丝大V （冷兔），再不济每天发鸡汤也可以。有了百万粉丝，广告费就来了。所以微博形成了产业，像我们熟知的几个大V均属于一家公司就是产业化的表现。

**当然，那时候并不知道**， 微博至今都不喜欢发，也不喜欢刷  :cry:

错过了安卓和微博也不要紧，因为微信来了。

不知道你知不知道飞信和米聊。作为沟通工具的鼻祖，已经死在了沙滩上。微信靠摇一摇和附近的人带来的暗示（你懂的），开始起飞。微信并不能使你赚钱，但是公众账号可以。由且记得一篇文章讲的是开发 LOL 英雄联盟的服务号，3个月带来百万粉丝的故事。

**当然，这次我是知道了的！** 我也注册了几个公众账号，有一个叫 Dota 神辅助，心里想英雄联盟可以， Dota 也可以。然而注册完至今啥都没做。:cold_sweat:

时间不知不觉已经毕业工作。那应该是 2013 年，有一天上班摸鱼，看到了比特币的消息，更重要的是淘宝有卖！于是乎我打开了淘宝，搜索看了一眼。不贵， 100元 10个还是 1 个我记不清了，当机立断：**这货骗人的**。 然后关闭了页面。后来发生的事情大家都知道了。

**当然，那时候并不知道**。 区块链是好技术，比特币是韭菜的博弈。

时间越过越快，到 2015 年苹果 5s 已经是街机， 4G 也开始普及。而我做了一个很重要的决定，从 360 辞职去骑行西藏。 为什么这里要讲到 360 ，因为那时候 360 内部正在做一个直播软件： 花椒直播。于是乎我上楼找到花椒直播的运营负责人，说服对方赞助我骑行，我全程用花椒进行直播。经过几次沟通，对方说了一个我感觉这点钱我不稀罕的金额，然后没有合作。

**当然，那时候并不知道**，靠粉丝打赏都能有骑两遍的经费了。:anger:

骑行结束以后，和朋友来到一家传统企业。因为分析了一下，传统企业信息化转型有很大的机会。 这次我终于看准了！我们来的时候，这家行业全国前10的企业员工电子邮箱都没有。我们从推广钉钉开始，做收银系统、自动售卖系统、进销存系统。 转眼间来到了2020，我们依然没有起飞。但这个市场是对的，因为差不多年份开始做类似业务的公司活的都不错，（收银：客如云、银豹， 进销存: 观麦、蔬东坡）。自动售卖饭美美这个不说成功，因为自动售卖优势在于时效，随着外卖送达时间的控制，优势逐渐不明显。

市场给了，条件给了，没起飞原因很多，大致想一下那么有： 

1. 什么都想吃，什么都没吃到
2. 重推广不重视产品，导致成功推死了很多客户
3. 没有 2B 经验，缺少 Saas 经验

**当然，现在依然在摸索。**

2010-2020, 我从 20 岁来到了 30岁，这是我的黄金十年，也是中国GDP发展的黄金十年。 这十年 Android、微博、微信、比特币、直播、抖音等等，每一次都带来了一波红利，让一批人成功发财上岸。然而，也有好多人像当年的塞班论坛，被时代所关闭。当然这十年不仅有错过，这10年我娶妻生子，经历生死离别，也算是人生的财富。

站在新时代的起点，下一个 10 年又会有哪些红利，会错过得到什么，现在不从得知，只知道应该：

1. 保持好奇心和敏感度，对新生事物要有自己的理解和认识。
2. 知行合一，知道一件事情和做一件事情可以说是两个宇宙。
3. 做一事得一事的经验。有准备才会不错过。



对于Saas，仍然要继续做，建了一个 TG Group 交流。

> Saas 交流：  https://t.me/saas_service