---
title: 二月春风似剪刀
permalink: 2020-02-spring-breeze
date: 2020-03-01 22:24:00
category: 自传
tags: [思索]
---

二月短暂且忙碌。由于疫情没有享受到这二月的春风，只忙碌到有点盲目。或者说是因为盲目所以忙碌。感觉自己有焦虑症，已经记不清有多久没有感觉到放松的开心了。焦虑来自于做的事情和想达到效果之间的差距，想拼命的缩短差距，所以忙碌到盲目。在三月的第一天，望能理清生活及工作重点，摆脱心理层面终日不得闲的状态。

2020年的二月回顾：

## 一、理财滑铁卢

2月3日买入基金和股票，算是抄到了低点。慢慢看着自己基金低收益率涨到 13% -23%，心理有一种恨不多买一点的冲动。就是这股冲动害了自己。看到其他基金高高的收益率，心急之下， 2月25日变卖了收益率很低的标普500，万万没想到那一天美股暴跌，本来2%的收益率变成 - 4%。看到基金涨的开心，把剩余的资金全部梭哈。买了股票和基金。一波操作把自己作赔了。只能用只要我没卖，那我就没有被割来安慰自己。也收获了一些教训：

- 股市动荡起伏，如果不想随波逐流，两个方法： 一是随时买卖，二是长期持有。

  在涨到时候，心理要想它会跌，而不是会一直涨。基金那天涨 5%的时候就是卖的时候。早卖虽然有可能少赚，但是不会赔啊！

- 心不可急，也不可见好不收

  心急会让人乱操作。一心想赚钱的时候就看不见风险了。定投也是，耐住性子定期投，不要一时冲动多买多卖。

- 不要一次性的全部投入

  和人的精力一样，一次性全部投入往往不长久。没有周转资金，在跌倒时候没法补仓。

## 二、集中自己不多的精力

可能到了中年有中年危机，十分想充实自己。于是想学到东西有以下几样：

1. 会计
2. 算法和数据结构
3. 产品方法论
4. 吉他
5. B-Box
6. 双截棍

同时还有业余项目想维护更新：

[1. 寻我 - 优秀独立博客](https://seekbetter.me)  
[2. 起名选字 - 新一代取名神器](https://products.iwenson.com/name-maker)  
[3. 个人博客的 Vuepress 主题  ](https://iwenson.com)  
[4. YoudaoTranslate Workflow](https://github.com/wensonsmith/YoudaoTranslate)  

这些都必须在业余时间完成，因为不能影响工作任务。于是每天搞到夜里11点多。但是感觉也没学到东西，因为要学到太多所以分给每个事情的时间很少，比进度缓慢更糟糕的是，没有进度规划排期。所以不知道做到哪里可以结束，心累。

这又是心急的一方面，想在短暂的时间得到很多的知识。

需要急迫的缓解这种情况，于是打开 `Google Analytics` 看了一下数据，立马只有一个念头『业余项目滚蛋去吧！』。既不能赚到钱，用户少又毫无成就感，那存在的意义就只剩练手了。但是如果项目是打出来的架势，而我需要修炼的是内功。

也感悟出了一个想法：

> 一个项目产生的收益是老板的，项目带来的价值是给用户的，对于开发者的价值仅仅是在其中学到的知识，

这段时间要先暂停业余项目了，重点放在内功心法，产品方法论和算法数据结构。吉他在空闲时练一练，反而能放松自己。

人的精力是有限的，我是人，所以我精力有限。放弃一些东西，在学习过程中制定进度规划排期，让盲目的理清了以后再出发。

## 三、放轻松才有弹力

二月紧绷绷的时间让自己像是拧紧的弹簧，僵的一匹。看电影感觉浪费时间，看书觉得不够快，吃饭都想简单快速解决。生活变成了一个个的任务，无法享受生活也就无法热爱生活。人生还长，不必那么慌张。认认真真完成工作，轻轻松松读书学习。

二月春风似剪刀，剪断自己太多的欲望，享受三月吧。

