---
title: 2020 定投策略实验
permalink: investment-strategy-2020
date: 2020-01-30 20:38
category: 学习
tags: [投资]
---

在新的一年，要增加睡后收入，投资理财便是其中一种方法。 用钱生钱方为上道啊。投资中股票对个人精力和能力有比较高的要求，基金则简单了许多。

###  一、 基金分类

  基金分为四类： 货币基金、债券型基金、混合型基金、股票基金。 如果要求高收益，那么只有股票基金可以。

##### 1.货币基金

低风险低收益，收益稳定但比较低，通常在 2% - 3% ，可以理解为比银行活期存储稍微高一点的储蓄。可以随时取用，比如余额宝这类就是。

##### 2.  债券型基金

债券型基金可以作为定期存款的替代品，适合持有半年以上。

​	a. 纯债基金

​	一般周期在1 - 3 年， 平均年化收益率在 6% - 8%，作为中短期稳健型投资还是很不错的。

​	b. 可转债基金

​	主要投资可转债，行情好时可以作为股票享受上涨估价收益，行情差可以作为债券收取利息。收益较股票型基金低，转债后利息低导致收益不太好。

##### 3. 混合型基金

说白了就是货币、债券、主动股票三合一。不推荐，一下子踩三个雷，不如自己去做分配。

##### 4. 股票基金

​	a. 主动性股票
 		基金经理根据自己的经验和判断，购买股票进行投资。收益和基金经理能力直接挂钩。

​		好比私人歌单，选择的歌（购买的股票）根据基金经理的喜好（经验能力）来进行筛选。

​	b. 被动型股票

​		根据市场的一些指数，通过算法进行购买股票。收益和市场指数息息相关。

​		好比歌曲排行榜，选择的歌（购买的股票）通过一些规则进行筛选。

###  二、 基金评估

   根据投资风险喜好，我决定选择指数型股票基金。指数基金顾名思义就是跟着指数走，所以就是找到低估的指数进行购买。低估就是**价格低于价值**， 比如一瓶水价值2元，但是现在只卖 1元，就是低估。

   1. 指数选择

      - 指数分类

        a. 宽基指数

        ​	包含10只以上的成份股，不限制股份所在行业。宽基指数追踪各行业行情，是整体行情。

        ​	常见的宽基指数：**沪深300、上证50、红利指数、恒生指数、H股指数、基本面50、300价值指数等**

        b. 行业指数

        包含10只以上的成份股，限制股份所在行业。行业指数追踪行业内状况。
        
      - 四类可参考指数基金
      
        a. 高成长性宽基指数： 纳斯达克100、中概互联50
      
        纳斯达克100以亚马逊、Facebook、苹果等互联网科技公司未主要成分股，未来受益于5G发展，科技股依然拥有巨大的成长机会，纳斯达克100近十年年化收益率为 18.9%。
      
        目前追踪效果比较好的有广发纳斯达克100（270042）,国泰纳斯达克ETF（513100）
      
        中概互联50指数以中国在美国上市的互联网股票为主，主要是BAT三巨头，还有网易、京东、美团等，因此指数近十年年化达到了 21.7%。
      
        目前追踪有易方达中证海外中国互联网50（513050），联接基金（006327）
      
        b. 稳健型宽基指数基金： 沪深300、中证100、上证50
      
        沪深300： 国内沪深股市市值前300名的股票合集。基本所有股票基金都是以沪深300为参考来评价基金业绩好坏，足够权威。
      
        中证100：国内沪深股市市值前100的股票集合
      
        上证50： 国内上海交易所市值前50的股票集合
      
        c. 行业指数基金： 消费、医药、计算机、银行等
      
        一些优质的行业，长期投资收益可观，中证消费，05年以来年化达到了21%。新手的话，行业指数基金不能作为自己定投的主力仓位。如果一定要选，考虑消费和医药，这两个时刚需，没有周期性，成长性好。
      
        d. 策略指数基金： 沪深300价值、基本面50、深证红利、央视50等
      
        这些指数的特点在于利用一些策略来进行选股，比如价值因子、红利因子、基本面因子等，通过选出低估值、高分红或者基本面良好的股票来进行增强投资。
      
        深证红利：策略是筛选深证市场上的高股息高分红股票进行持仓
      
        中证国信价值：策略是筛选沪深市场高ROE、低PE的100只股票
      
        中证红利低波： 筛选出沪深市场高分红、低波动率的50只股票
      
        这些聪明指数由于具有良好的选股逻辑，过去获得了不错的业绩表现。但是也不一定绝对跑赢大盘，毕竟选股因子未来可能因为市场风格转变而失效。
      
   2. 估值判断

      - 市盈率

        > 市盈率 = 每股市价 / 每股盈利 = 公司市值 / 公司盈利

        假设某股市价 24 元， 每股盈利 3 元， 那么市盈率为 24/3 = 8。 即股票有8倍的市盈率。即假设该企业以后每年净利润和去年相同的基础上，如果不考虑通货膨胀因素，回本期为 8 年，折合平均年回报率为 12.5%，投资者每付出 8 元可分享 1 元的企业盈利。

      - 市净率

        > 市净率 = 每股市价 / 每股净资产

        市净率反应了公司资产质量，越小越好。一般达到 3 代表企业资质较好。

        在市净率低时买入，买入后耐心等待市净率的回归。

      - 盈利收益率

        该方法由格雷厄姆（巴菲特老师）提出，是一个简单快速进行估值的方法。

        >  盈利收益率 = 每股盈利 / 每股市价 = 公司盈利 / 公司市值

        盈利收益率即市盈率的倒数。

        a. 盈利收益率要大于 10%

        b. 盈利收益率在国债利率的两倍以上

        c. 盈利收益率 < 6.4%, 卖出。 6.4% - 10% 持有不定投。> 10% 坚持定投

      - 相对位置

        > 相对位置 = （现价 - 最近一次最低点）/ （最近一次牛市最高点 - 最近一次最低点）

        不建议购买相对位置超过 30% 的基金。

      估值判断工具有：

      1. [且慢估值](https://qieman.com/idx-eval)
      2. 蚂蚁财富红绿灯

   3. 通用纬度

      - 基金规模

        两亿以下不要碰，太小赎回压力容易崩盘。太大也不好，拉升速度会相对缓慢

      - 基金公司

        第一梯队的公司有：

        天弘基金、易方达、南方基金、建信基金、博时基金、工银瑞信、汇添富、华夏基金、嘉实基金、广发基金、招商基金、中银基金、鹏华基金、华安基金、银华基金、富国基金、兴全基金、国泰基金、中欧基金、景顺长城

      - 基金经理经验

        1. 任职年限越久越好
        2. 经历过 15 年股灾。在股灾中有良好的表现

      - 基金经理业绩

        1. 1周、1月、1年、三年的收益率， 优先考虑年排名前20%， 过往业绩有一定代表性
        2. 多个基金的收益率

      - 费率

        越低越好

###  3. 定投策略

   1. 定投周期

      过高的定投频率无法拉开价差。按周或者按月投可以比较好的摊平成本，按日定投毫无意义。

   2. 定投组合

      组合是一种对冲策略。比如沪深300 和 中证500基金 1：1的组合，市场进入蓝筹股风格，那么沪深300会涨，如果市场进入小盘成长型风格，那么中证500汇上涨。这样就降低了投资风险。

      更复杂点可以选择不同大类（A股、债券），不同风格（沪深300、中证500、创业板指），不同地域（A股、港股、美股），不同主题（消费、证券、医疗、互联网）

   3. 智能定投

      即在估值较低时增加定投买入，估值高时减少定投买入。

###  4. 卖出策略

   1. 估值表

      当估值较高时，分批卖出

   2. 设定目标收益率

      设定收益率，达到收益率时立马卖出。

   3. 市场情绪

      - 人人觉得自己是股神，身边人开始推荐股票
      - 基金销售火爆，出现一日销售百亿的股票基金
      - 证券公司开户数量剧增，证券营业部人山人海
      - 政府开始加息，但是股市依然疯涨，这个时候需要谨慎
      - 场内基金产品溢价率水平，如果溢价率过高，说明市场狂热

      根据市场情绪，在首次出现下跌行情时即可以卖出。


#### 五、实际购买

| **基金名称**         | **基金类型** | **定投低值** | **定投高值** | 选择原因               | **第一期** | **第二期** |
| -------------------- | ------------ | ------------ | ------------ | ---------------------- | ---------- | ---------- |
| 银河创新成长混合     | 混合         | 300          | 1050         | 业绩第一，试一把       |            |            |
| 富国中证500指数增强  | 中证500      | 300          | 1050         | 2020/01/31 目前低估    |            |            |
| 易方达信息产业混合   | 混合         | 180          | 630          | 5G发展                 |            |            |
| 华宝中证医疗指数分级 | 医疗指数     | 200          | 200          | 医疗指数低估，肺炎行情 |            |            |
| 华夏沪深300指数增强A | 沪深300      | 200          | 200          | 沪深正常，少量         |            |            |
| 博士标普500EF联接    | 标普500      | 1000         | 1000         | 目前高估，风险对冲     | 1000       |            |

