---
title: 关于自身成长的思考
permalink:  thoughts-at-labor-day
date: 2019-05-01 18:54:29
category: 自传
tags: [思索]
---

## 一、停止幻想，认清现实，理性抉择

由于沉没成本和认知偏差，会对自己在做的事情或者得到的物品赋予更高的价值，还有谜之的自信。无法理性的分析事情，事情的好的一面容易放大，坏的一面却总想被放小。这就是一有点小小的成绩，就沾沾自喜。环的趋势却想着熬过去就会好起来，而低估了困难。学会理性的分析问题，对沉默成本有勇气断舍离。

15年加入麦金地的时候，一个集团连邮件和及时沟通工具都没有。能感受到传统企业信息化的巨大能量。 第一个项目是热链自助餐，做的过程中核算过每天要卖多少份才能覆盖成本，得出结论是这是一个面对投资人的项目。内心却依然想着用心做，肯定能盈利能赚钱。其实存活的可能性也叫10%。直到项目黄了都不肯领悟。后面助盼的运维还有麦助力系统都是这个情况。

## 二、自身的姿态不卑不亢，靠能力说话

我是讨好型人格，本能反应会替别人着想，连服务员都不好意思麻烦。生怕给别人带来不好的感受。这也导致我想到很多，很怕自己出差错。

这就导致我让别人做事的时候，即使是别人份内的事情，我内心逻辑是是能不能，而不是请帮我。当问别人能不能到时候，就吃亏了，第一他会认为这不是他的工作，第二我就承担了说服别人做这个事情的分险。 而请帮我那就是一个客气的命令，我知道麻烦你了，但是我俩是平等的，而把拒绝的阻力也抛给了对方。

讨好型人格和别人讲话的时候，也总是想着怎么讨好别人，而不是展示自己优秀厉害的地方，让别人尊敬起来。

讨好型人格吃亏的地方，同样能力，如果是不卑不亢有态度，大家会尊重佩服，如果是讨好，则让人感觉廉价。 人的基因里的心里行为决定了人都是犯贱的啊。

再和领导的关系，毕恭毕敬的做法莫名给自己压力，还建立了一到隔阂。 领导由于职位高，听从其工作安排，说话要注意不能随意，这些是正常的。 尊敬也是因为他的能力或者人格魅力，绝不会是职位。毕恭毕敬要去掉恭卑和恭维。

自己要有能力，同时有匹配上自己能力的气场和态度，太低卑容易被人看扁，太浮夸则容易虚伪。

## 三、对事情要深入思考，不要浅尝辄止

以后要去哪定居，职业规划是什么，自己想要做什么。这些问题需要深度的思考，背后涉及到点和面很宽泛，很容易想一下就感觉自己已经做了思考。其实没有思考得出有价值的东西。

上海户口积分政策是什么？ 怎么去做？

自己产品的知识体系，如何搭建？

## 四、孩子的教育，底层的认知方式

我的讨好型人格，昨晚认识到她的源由，原来是小时候爸妈由于穷特别容易吵架，每次吵架我都想哄哄爸爸哄哄妈妈，让他们不要再吵架。 导致我很容易去为别人考虑。 所以在那个时候看不出来的事情，对于现在的我造成了不可磨灭的影响。

父母的行为对孩子的产生的影响，如果孩子无法认识到自己的心理，无法矫正造成自己的行为，产生的影响深远且重大。

对小孩的教育，要让他知道自己想要的东西，让他自发的想去获得自己想要的东西，而不是安排好。 让他做自己的每一个选择。认识世界运转的规律。

## 五、分析大环境需要什么，让自己的专业知识有深度

做事情最怕没有目标性，做产品不聚焦，做技术不精深，后来都剩下皮毛功夫。

做事精深也容易给自己挖坑，难以跳跃，所以需要分析大环境需要什么，自己以后想要做什么，找一个契合点，并潜心的做下去。

## 六、做事情不能贪，对结果不能急

自己想做一百件事情，时间和精力只有10分。 由于想快速的得到满意的结果，导致想同时做这些事情。同时做又会导致结果不满意。因此陷入一种打击的负能量循环。首先要分析自己一段时间内最重要的事情是什么，其他的都要往后排。人生很长，30也不算晚，不要着急的囫囵吞枣。